$Id: corporate.txt,v 1.1 2000-12-09 14:32:53 pilif Exp $

Corporate linktrail 0.5
-----------------------

1) Einleitung
Nachdem eine sich die linktrail Webapplikation der Fertigstellung
nähert, stellt sich die Frage nach weiteren Möglichkeiten der
Vermarktung. Dabei wurde beschlossen, linktrail auch in Unternehmen als
Intranet-Lösung zu verbreiten. Dieses Dokument erläutert einige Ideen
und Konzepte, wie aus einer Webapplikation eine Intranet-Applikation
erstellt werden kann. Das Dokument basiert auf einem Gespräch mit einem
Mitarbeiter der Firma Ixos in München und zwei Intranet-Workshops des
linktrail Teams mit meheren Mitarbeitern grösserer Firmen, darunter IBM
und UBS.


2) Bestandanalyse

 2.1) linktrail Heute
Linktrail is eine Web-Applikation, die es erlaubt, kontextbezogen mehere
Links (Webseiten) in einer übersichtlichen Form zusammenzufassen. Jedem
link wird Kontextinformation in Form eines Titels, einer Beschreibung
und einer Position relativ zu den anderen Links eines Trails zugeordnet.
Ein Trail selbst hat einen Besitzer, Berechtigungen, einen Titel und
eine Beschreibung. Damit erlaubt es linktrail

 *) Suchergebnisse zwischenzuspeichern und für spätere Verwendung
    bereitzustellen.
 *) Informationen über Webseiten in übersichtlicher Form zu speichern
    und anderen Personen bereitzustellen
 *) Mit anderen Personen an einem bestimmten Thema in Form von
    Internet-Links zusammenarbeiten.
    
Linktrail erlaubt es nicht,

 *) Informationen zu speichern/aufzubereiten, die sich nicht auf fremde
    URLs (Webseiten) beziehen, sondern sich auf andere Quellen beziehen
 *) Informationen von der Stamm-Webseite (www.linktrail.com) getrennt zu
    bearbeiten.
 *) Informationen im System zu speichern. Ein Trail bietet nur 
    Verknüpfungen zu externen Webseiten

 2.2) Abstraktion
In der Zielsetzung diese Einschränkungen, die eine produktive Nutzung im
Unternehmensumfeld unmöglich machen, soll nun versucht werden, das
konzept eines Trails soweit zu abstrahieren, dass ein Konzept ohne
Einschränkungen erarbeitet werden kann.

Es werden folgende Definitionen gesetzt:

Trail: Ein Trail ist eine Sammlung an Informationseinheiten zu
       einem bestimmten Thema, angereichert durch Kontextinformationen.
       Ein Trail vereint damit Informationseinheiten (IE) zu einer neuen
       Information (Meta-Information)
IE   : Eine Informationseinheit ist ein Teil eines Trails. Sie besteht
       aus einem Verweis (V), einem Titel, einer Beschreibung und
       einer Position.
V    : Ein Verweis ist ein Verweis auf eine Resource (R). Verweise
       können je nach Fähigkeit des Darstellungsclients (Browsers)
       Resourcen direkt in die IE einbetten, oder auf diese verweisen.
R    : Resourcen bilden die Informationskomponente einer IE. Sie stammen
       von verschiedenen Quellen und können von verschiedenen Typen
       sein: Webseiten (wie momentan in linktrail), untypisierte binäre
       Daten (nicht speziell unterstützte Daten), Texte, Grafiken, aber
       auch Dokumente aus bestehenden CMS/DMS. Resourcen haben einen
       MIME-Type, der sie eindeutig identifiziert.

Mit diesen Definitionen wird es möglich, aus einem Trail einen
abstrakten Container mit verschiedenen Inhalten zu bilden, der
verschiedene Informationseinheiten (z.B. Suchresultate) zu einer neuen
Information vereint. 


3) Das linktrail von morgen

 3.1) Ebenen der Dokumentenverwaltung
Linktrail wird sich durch die momentane Ausrichtung in Unternehmen
evbenfalls hautpsächlich der Gleiderung und Strukturierung von
Informationen/Dokumeten widmen; wird also zu einer Art DMS/CMS, wobei
dies ein sehr grosses Gebiet ist, das teilweise auch in Unternehmen
bereits stakr vertreten ist; es gilt also eine Lücke zu finden, in denen
sich ein System platzieren kann, ohne einem der "Grossen" auf die Füsse
zu treten. Das ganze DMS lässt sich in folgende Ebenen unterteilen:

 1) Authoring: Eine Person erstellt ein Dokument und erstellt damit die
    Grundlegende Information.
 2) CMS - Content Management (Systems): Das Erstellte Dokument / die
    Grundinformation wird über ein CMS-System zur "Storage" vorbereitet
    und dort abgelegt.
 3) Storage: Meist das Filesystem des Betriebssystems oder eine andere
    Datenbank. Hier liegt das erstellte Dokument; vom System abhängig
    angereichtert mit bereits beim Ablegen eingegebener
    Meta-Information.
 4) Request: Bietet Informationen des Storage-Layers einem Benutzer an.
    Dies kann ein einfacher Dateimanager, ein Knowledge Management
    System, ein Index-Server oder eine protprietäre Web-basierte
    Applikation sein.
 5) Reader: Der Benutzer, der schlussendlich die in 1 erstellte
    Information wieder zu lesen bekommt.

Jede dieser Ebenen greift jeweils nur auf ihren direkten Vorgänger zu.
Alle sind in jedem Fall anzutreffen, sind nur jeweils anderweitig
ausgebaut. Folgende aus dem Markt etabilierte Produkte haben sich
folgendermassen in diesen Ebenen festgesetzt:

 1) entfällt (Menschen sind keine Produkte)
 2) Office-Programme (Lotus, Microsoft, Sun), aber auch dedizierte
    Systeme wie das in der Schweiz beliebte Communiquée 2. Manchmal ist
    in einer Art "Zwischenlayer" auch ein Versionskontroll-System
    vorhanden (CVS as Beispiel)
 3) Häufig noch das Filesystem, oder aber Systeme aus 4), die auch
    untere Ebenen abdecken können.Microsoft hat in diesem Bereich Pläne
    für ein erweitertes Filesystem.
 4) Ein Webserver mit proprietärer Applikation, Microsoft
    Index-Server, aber auch Systeme wie Lotus Notes und andere, die in
    der Lage sind, auch weiter unten liegende Ebenen abzudecken (SAP als
    Paradebeispiel eines Systems, das bislang NUR die unteren Ebenen
    weitgehendst abgedeckt hat und nun mit mySAP auch diese Ebene
    abdeckt.
 5) entfällt

 3.2) neue Ebene
Da alle ebenen wie in 3.1 dargestellt bereits mehr oder weniger
ausgefüllt sind, kann linktrail neben dem Konkurrenzieren eines der
bestehenden Produkte (was bei Namen wie Lotus Notes oder gar SAP eher
schwer fallen sollte), auch versuchen, eine neue Lücke zu finden. Die
Applikation ist dazu (auch durch die Definitionen in 2) durchaus in der
Lage:

Zwischen 4) und 5) soll noch eine weiterer Layer eingerichtet werden:
Eine Ebene der Gruppierung von Information und der
Kooperation/Kommunikation: Linktrail kann dabei ohne grosse
konzeptionelle Veränderungen (siehe Definitionen in 2) ein System
anbieten, das druch Schnittstellen zur Ebene 4) (oder in rudimentärer
Form auch tiefer; siehe dazu später) die Bedienung dieser Systeme
vereinfachen kann, das aber auch durch sein Konzept einer Neubildung von
Informationen dienen kann: Ein Programm aus Ebene 4) oder unterhalb
liefert die Resourcen für Informationeinheiten, die dann wiederum in
einem Trail gesammelt werden. Die kollaborativen Aspekte des Systems
erlauben weitere Vereinfachungen des Suchens und Findens von
Informationen in bestehenden Datenbanken.

Durch seine Kommunikatoinsfreudigkeit ist linktrail in der Lage, auch
verschiedene Systeme mit einander verschmelzen zu lassen: Mögliches
Szenario: Ein Unternehmen hat einige Abteilungen bereits seit langer
Zeit an ein SAP-System angeschlossen. Zusätzlich arbeiten andere
Abteilungen in herkömmlicher, Filesystem-basierter Art und Weise.
Linktrail kombiniert beide Systeme und erlaubt es, Trails zu machen, die
sowohl die einen Dokumente, als auch die anderen enthalten. Angehörige
einer dritten Abteilung können alleine mit ihrem Webbrowser ohne
Kentniss der zugrunde liegenden Strukturen über Trails auf
kontextbezogene Informationspakete zugreifen.

 3.3) Unternehmensbezogene Features
Neben den oben angedeuteten Vorteilen bietet linktrail in seiner
erweiterten Ausführung noch eine Reihe weiterer Möglichen Funktionen,
die vor allem auf Wünschen basieren, die in den Intranet-Workshops des
linktrail-Teams aufgetaucht sind:

  3.3.1) Trail Templates
Für Schulungen oder in bestimmten Projekten kann es nützlich sein,
Trails zu erstellen, die NUR die Metainformationen beinhalten; aber noch
keine Resourcen. Solche Trails wirken als eine art "Aufgabenstellung",
die ann an einen Benutzer weitergegeben werden kann, der die passenden
Resourcen findet und einfügt, oder selbst neu erstellt.

  3.3.2) Zugriffsrechte
Es wird möglich sein, einzelne Trails (oder deren IE) nur gewissen
Anwenderkreisen zugänglich zu machen. Es wird damit möglich, einen
projektbezogenen Trail für unterschiedliche Mitarbeiter aus
unterschiedlichen Kreisen anders darzustellen, oder einzelne Trails als
ganzes nur für bestimmte Personen zugänglich zu machen.

  3.3.3) Integration in bestehende Benutzerdatenbanken
Das linktrail-System integriert sich in bestehende Benutzerdatenbanken,
so dass Berechtigungen/Benutzer in den gewohnten Administrationstools
und, vor allem, nur einmal definieren lassen.

  3.3.4) Ausgliederung von Trails
Trails können als ganzes (mit einer Arbeitskopie der jeweilig
angehängten Resourcen) exportiert und lokal weiterbearbeitet werden. Ein
Browser-unabhängiges Tool kann diesen Part übernehmen (nativ, oder in
Java geschrieben).


4) Ausblick
Eine linktrail-Applikation mit diesen Features wird sich in Zukunft in 
Unternehmen beweisen müssen, ob sie auf genügend Resonanz trifft. Mit 
diesem Dokument ist ein mögliches Einsatzgebiet abgedeckt, ohne aber
auszuschliessen, das sich noch andere Gebiete finden werden. In [1]
findet sich eine Zusammenfassung von weiteren neuen Features für die
linktrail-Applikation, die im Zusammenhang mit den Workshops entstanden
sind. Diese Leistungsmerkmale müssen/können aber bereits in die
Webapplikation integriert werden.

philip.hofstetter@linktrail.com
09.12.00

-- 
 1) NewFeatures.txt
