$Id: NewFeatures.txt,v 1.1 2000-12-09 14:32:53 pilif Exp $

New Features 1.0
----------------

1) Einleitung
Im Zuge der Intranet-Workshops sind einige Feature-Wünsche aufgetreten, 
die teilweise auch für die Implementierung in der Web-Applikation Sinn
machen. Dieses Dokument zeigt die Grundidee für diese Merkmale auf, so
dass sie in späteren Konzeptschriften detailiert betrachtet werden
können. Das Dokument dient lediglich als Grundlage für später folgende
Diskussionen und ist in keiner Weise bindend.

2) Features
 2.1) Add this page to a trail
Vielfach wurde bemerkt, dass das Erstellen eines Trails entweder Arbeit
bedeutet, oder aber nur auf "seichte" Links verweist, die bloss auf der
Erinnerung des Benutzers basieren. Die Schritte zum Erstellen eines
Trail gestalten sich nämlich folgendermassen:

 *) Ein Benutzer will einen Trail machen und greift auf URLs
   (Informationen) zu, die er bereits im Kopf hat. Dabei werden nur
   oberflächliche Links erstellt.
 *) Der Benutzer will einen Trail machen, sucht etliche Stunden nach
    relevanten Links und füllt diese dann in den Trail ein.

Beide Wege sind nicht gangbar: Der erste produziert "schlechte"
Trails, der zweite wird von einem Durchschnittsbenutzer nicht freiwillig
gegangen, da er Mehrarbeit bedeutet. Optimalerweise läuft die
Erstellung eines Trails direkt aus einem Suchvorgang heraus:

 *) Ein Benutzer beschäftigt sich mit einem Thema A und findet viele
    Webseiten.
 *) Jede Webseite wird evaluiert und für den Fall, dass Sie "gut" ist,
    direkt in einen Trail eingefügt.
    
Damit wächst der Trail während des Suchvorgangangs. Ein solcher Weg ist
aber momentan nur denkbar, wenn sich im Hintergrund immer noch die
linktrail-Seite befindet. Dies kann aber von einem Benutzer nicht
erwartet werden (zumal er nicht daran denken wird, VOR der Suche
linktrail zu besuchen).

Die Lösung dieses Problems liegt in der Einführung eines
Browser-Buttons, der es erlaubt, analog zu den Favoriten/Bookmarks
vorzugehen: Ein Benutzer klickt während des Surfens auf einer Seite auf
den Browser-Button und bekommt dann folgende Optionen zu sehen:

 *) Add this link to Trail xxxx (xxx ist der letzt-bearbeitete Trail)
 *) Add this link to Trail: <yyyyy> (<yyyyy> ist eine DropDown-Box mit
    allen Trails auf der Mypage zur Auswahl)
 *) Add this link to a new Trail: Erlaubt es, einen neuen Trail zu
    erstellen und mit dem Link zu füllen. Voraussetzung: Das schon lange
    bestehende Problem zur Node-Auswahl in einem Trailfenster muss
    gelöst werden.

Dies erlaubt es, Trails mit einer stark erhöhten Einfachheit zu
produzieren. Erst durch die Einführung dieses Features kann linktrail zu
einem echten "Werkzeug" werden.

 2.2) Automatische Node-Auswahl
Es zeigt sich immer mehr, dass sich Leute nicht mit dem Ablagepunkt
eines Trails im Directory herumschlagen wollen. Häufig entsteht der
Wunsch, bloss "schnell mal einen Trail" zu erstellen. Da ist die Auswahl
eines Directory-Punktes mehr Zeitverbrauch denn Nutzen. Eine
automatische Node-Auswahl würde sich in 2.1) als sehr nützlich erweisen:
Ein Benutzer beginnt damit, seinen Trail zu erstellen, während das
System selbstständig versucht, einen passenden Directory-Node zur Ablage
zu finden. Dies kann durch Keyword-Matching in den einzelnen Feldern
erreicht werden (dies ist Teil eines später zu erstellenden Konzepts).

Visionär ist eine andere Darstellung des Sachverhalts: Die Zurodnung
eines Trails zu einem directory-Punkt wird nur vorgenommen, wenn
erforderlich; spricht wenn ein Benutzer die Trail-Bilbiothek über das
Directory einsehen will. Dies erlaubt es, sich in Reichtung "Trails
gehören einem User und sind seinen Interessen zugeordnet" zu bewegen.
Dies erfordert aber eine weitere theoretische Konzeptschrift.

 2.3) Verlinken von Trails
Es ist häufig der Fall, dass man sich von einem Trail zu einem anderen
bewegen will, oder das man einen ähnlichen Trail gesehen hat, der
thematisch nicht komplett zu einem anderen passt, der aber im Kontext
durchaus interessant sein kann. Das hier angesprochene Feature erlaubt
es, von einem Trail auf einen anderen zu verlinken. Anstatt auf eine
"normale" Webseite kann ein Link auf einen Trail verweisen (wobei das
schon jetzt funktioniert, aber offensichtlich noch niemand dran gedacht
hat; sprich: eine bessere GUI (überhaupt eine) her muss). Eine andere
Möglichkeit wäre es, einen weiteren grünen Kasten "Related trails"
anzubieten, in der diese Liste dann aufgebaut würde.

Die genaue Umsetzung ist Teil eines später folgenden Konzepts

 2.4) Related Trails
Während 2.3 sich schon in diese Richtung bewegt, kann diese Feature auch
automatisch arbeiten und auf Basis eines einmal ausgewählten Trails auf
weitere Trails verweisen, die in URL, oder Keywords mit dem gewählten
Trail übereinstimmen; selbstverständlich Directory-Übergreifend. Mit
gewissen Marketing-Tricks kann dies als "einmalige Innovation auf Basis
bekannter Effekte der Eiweissforschung" verkauft werden (auch wenn dann
der Namen des Features geändert werden müsste...)

Die technische Umsetzung wird in einem späteren Konzept folgen.


3) Grundlegend Techniches
Viele der hier dargelegten Features basieren auf einer Art der
"Intelligenz" im System, die mit den momentan vorhandenen Mitteln
nicht, oder nur sehr langsam umgesetzt werden kann. Für die Umsetzung
fast aller der hier aufgelisteten Features werden häufig sog. "Keywords"
gebraucht. Keywords sind gewisse Schlüsselbegriffe eines Trails, die ihn
(möglichst) eindeutig zu charakterisieren vermögen; also eine Art
"logischer Fingerbadruck" (ein physikalischer würde an sich nichts
bringen, wäre aber auch wesentlich einfacher zu generieren). Keywords
erlauben es, wenn geschickt gesucht/gefiltert, Trails zu
charakterisieren und zwar auf Basis ihres Inhalts und nicht ihrer
Ablage. Es gilt also, einen Algorithmus zu finden, der diesen
"Fingerabdruck" erstellt. Dies wird Teil eines weiteren technischen 
Konzepts sein, das als Basis für alle hier aufgelisteten
Leistungsmerkmale dienen wird.

4) Betrachtung
Mit ein wenig Denkarbeit kann linktrail zu einem komplett neuen,
intelligenten Dienst ausgearbeitet werden, ohne alte Vorteile zu
verlieren, aber mit der Möglichkeit, einige Prozesse für den Benutzer
klar zu vereinfachen. Linktrail nennt sich selbst ein
Informations-Management-System. Mit den hier aufgelisteten Features kann
es diesem Ruf gerecht werden. Damit (unter Voraussetzung, dass die
Diskussion über die Features positiv verläuft) ist klar, dass der in 3)
angesprochene Algorithmus entwickelt werden muss.

philip.hofstetter@linktrail.com
09.12.200
