Benutzerfeedback
----------------

1) Einleitung
In den ersten Septemberwochen wurden 3 frühe Alpha-Tester zu linktrail
eingeladen, mit dem Ziel, die Applikation zu testen. Über VNC wurden die
Aktionen eines Benutzers von einem anderen Raum aus betrachtet.

Dieses Dokument liefert die Auswertung der 3 Testläufe. Auf technische
Probleme wird nicht eingegagen, da sich diese in den einschlägigen
Bugliste befunden haben und zum jetztigen Zeitpunkt bereits behoben
sind.

2) Lernauswand
Bei allen drei Testern zeigte sich eine ähnliche Lernkurve: Reines
Konsumieren von Trails braucht wenig bis kein Vorwissen. Auch Benutzer,
die das Internet mehr vom Hörensagen kennen, können sich sofort durch
das Directory und durch Trails navigieren.

Der Schritt vom passiven zum aktiven Nutzer dauert in der Regel 10 bis
15 Minuten. Danach steht der erste Trail.

Diese Daten wurden zu einem Zeitpunkt erhoben, als noch keine Help und
keine Tour im System vorhanden waren. Daruch zeigt sich, dass die
Applikation weitgehend selbsterklährend ist.

Benutzer, die sich wenig mit dem Internet befassen tendieren dazu,
vorsichtig vorzugehen und zuerst einen Blick auf die Help und die Tour
zu werfen (die zum Trestzeitpunkt nicht existierten). Diese Daten
relativieren sich durch die Tatsache, dass den Testern bekannt war, dass
sie an einem Test teilnehmen. Real-Live-Bedingungen könnten sich von den
Testbedinungen unterscheiden.


3) Stolperfallen
Während des Tests sind einige konzeptionelle Probleme im System
aufgefallen, die im Folgenden, nach Ort des Auftretens sortiert,
aufgezeigt werden sollen. Auf einige der Probleme wird in einem
speziellen Konzept detailiert eingegangen.

 3.1) Allgemein
  3.1.1)Kommunikation mit dem Benutzer
Während es für internetgewohnte Leute angenehm ist, ist es für Anfänger
verwirrend, dass nur sehr wenige der Aktionen eines Benutzers auch
tatsächlich Feedback in der Oberfläche liefern. Häufig steht man vor
einer Option, fragt sich ob deren Funktinalität, klickt beängstigt drauf
und hat damit die Aktion bereits ausgelöst. Der nächste Schritt ist bei
Internet-Anfängern dann das rückgängig machen der Aktion.

Verbesserungswürdig unter diesen Gesichtspunkten sind:
 
 *) Friendship: Noch bevor man einen eigenen Trail macht; also bevor man
    die Permissions jemals gesehen hat, wird man mit einer Mypage
    konfrontiert und sieht dort die Option "Make friendship". Es ist
    unklar, was sie Funktion bringt und es ist unklar, dass eine
    Friendship nur ein Request ist, der vom Gegenbüber gutgeheissen
    werden muss (das Feedback in Form von "Approval awaitet from" reicht
    nicht aus). Kleine Sicherheitsabfragen oder Erklährungen könnten das
    Problem lösen. Die Verknüpfung zwischen Friendship und Permissions
    ist ebenfalls nicht klar. Im Permissions-Fenster muss ein
    Erklährungstext hin
 *) Erstellen eines Trails: Der Benutzer wird hier zwei mal
    hintereinander von einem Formular überrascht. Beide Male finden sich
    keinerlei weitere Erklährungen über den Sinn und Zweck der zu
    machenden Eingaben. Ein erklährender Text könnte hier helfen
 *) Subscriptions: Nicht ganz so deutlich zeigt sich das Problem bei den
    Subscribtions, da dort wenigstens ein Erklährungstext vorhanden ist.
    Dennoch ist es unklar, dass man einen Trail subscriben kann, ohne
    eine Notification zu erhalten.
 *) Es mag seltsam klingen, aber ist "Trail" ein Wort, dass für ein
    Benutzer klar genug ist? Vermutlich würde es Sinn machen, das Wort
    häufiger zu verwenden; auch im Trail selbst.
 *) Kontakt: Der Aspekt der Zusammenarbeit muss deutlicher bekannt
    gemacht werden. Hierzu muss einem Besucher die Möglichkeit gegeben
    werden, einen Experten direkt über das System anzusprechen, ohne
    aber Spam damit zu erzeugen.

 3.1.2) Leere Trails
Offenbar wird der Sinn eines Trails stellenweise nicht 100% verstanden,
was vor allem an einer gewissen Gewöhnung an andere Services mit
Directories liegen kann: In Yahoo ist die kleinste Ansammlung von Links
eine Kategorie. Yahoo kennt das Konzept von "Trails" nicht.
Häufig entstehen so Trails, die einen oder maximal zwei Links
beinhalten, da das Trail-Thema viel zu genau gefasst war.

Hier könnte eine weniger feine Gliederung des Directories helfen:
Niemand würde unter "Software" einen Trail erstellen, der "Exim" heisst
(eine Mailserver-Software). In einer Kategorie "Mailservers" kann so
etwas dagegegen viel schneller entstehen. Linktrail verwendet ein
Directory nur zum Aufhängen von kleinen, autonomen "Subdirectories".
Nicht zum Aufhängen von einzelnen Links.

  3.1.3) Permissions
Allgemein liess sich in der bisherigen Testphase in Sachen
Rechtevergabe an Trails ein eindeutiger Trend in Richtung "Mein Trail.
Meiner. NUR Meiner" erkennen. Nicht überall ist der Sinn einer
Kooperation in einer Sache klar; was auch verständlich ist, wenn man
den Selbstdarstellungstrieb gewisser Leute beachtet, die immer "das
letzte Wort" in einem Trail haben müssen. Dies zeigt sich durch das
Einfügen von schlecht recherchierten, nicht zum Trail passenden Links,
die vor allem dazu dienen sollen, zu zeigen, dass man "auch zu diesem
Thema etwas weiss". 

Um solches zu verhindern, werden allen Benutzern oft die Add-Rechte
entzogen, was eindeutig verständlich ist, wenn man in einem Trail einen
gewissen Qualitätsstandard halten will.

Als Lösung bietet sich hier das Friendship-Konzept an, da es eine
Selektion der Benutzer erlaubt. Damit verändern sich nur die Trails,
die sich tatsächlich auch verändern sollen.
 
  3.1.4) Friendship
Eng mit den Permissions ist die Friendship verknüpft. Eine Friendship
ist in der realen Welt eine sehr persöndliche Sache. Leider kann die
linktrail Applikation diesem Anspruch durch die vollkommene Abwesenheit
von Kommunikation nicht Genüge tun: Eine Freundschaft ist für jeden
Nutzer ein Fall von einem simplen Klick (was als solches sehr positiv
ist), es besteht aber keine Möglichkeit des einfachen gegenseitigen
Kennenlernens zweier Benutzer. Damit Fruendschften eine wahre Abbildung
der Ralität werden, ist eine umfangreichere Kommunikation zwischen
Benutzern notwenig. Ein Kommunikationskonzept wird sich mit dieser
Problematik befassen.
 
  3.1.5) Auflösung
Vollkommen technischer Natur ist das Problem, dass die Applikation bei
einer Bildschirmauflösung von 800x600 Bildpunkten nicht optimal
bedienbar ist, da es faktisch unmöglich ist, das Hauptfenster neben
einem Trail vollständig sichtbar zu plazieren.

Abhilfe schafft hier einer der drei folgenden Vorschläge (oder, wie
immer, eine Kombination):

 *) Always on the top: Ein Trail kann, direkt im Trailinnern, so
    konfiguriert werden, dass er sich immer in den Vordergrund drängt.
    Damit überdeckt er zwar das Hauptfenster, aber es ist wenigstens
    möglich, einen Trail abzusurfen, ohne dass er sich immer in den
    Hintergrund bewegt, nachdem ein Link angeklickt wurde. Diese
    Funktion muss einfach und ohne reload ausschaltbar sein (Checkbox &
    JavaScript?)
 *) Schlankeres Layout des Linktrail-Angebots. Je schmaler das
    linktrail-Haputlayout wird, desto schmaler kann man auch das
    Browserfenster machen. Damit wird es möglich, trail und
    Hauptfenster nebeneinander zu plazieren. Problem: Surft man auf
    anderen Seiten, ist das Fenster zu schmal, wenn man eine Seite
    besucht, die auf 800x600 Punkte optimiert ist. Hier hilft obiger
    Punkt
 *) Trail in Sidebar: Dies ist für die Zukunft geplant, scheint aber
    nur auf den ersten Blick eine Lösung zu sein, da die Sidebar das
    Surferlebnis im Hauptfenster ja ebenso beeinträchtigt, wie ein
    Trail-Fenster, das sich fest und unverschiebbar neben dem Browser
    befindet -> keine Lösung

  3.1.6) Assistant
Ganz allgemein zeigt sich, dass der Sinn des Linktrail-Assistenten nicht
verstanden wird, was auch kein Wunder ist, ist er doch ohne richtiges
Konzept einfach in das System eingefügt worden. Es muss dringend (oder
spätestens anlässlich des Help-Konzepts) definiert werden, was der
Assistant ist, was er kann und warum.   
    

 3.2 Mypage
Neben dem gernerellen Problem, dass viele Benuzter von der Mypage aus
einen Trail machen wollen, sind folgende Probleme bei der Benutzung
aufgetreten:

   3.2.1) Recommendation
   
  *)Email-Benachrichtigung bei einer neuen recommendation: Unter
    Umständen macht es sinn, wenn man beim Eintreffen von neuen
    Empfehlungen von Trails per Mail benachrichtigt wird. Es muss dabei
    möglich sein, die Empfehlung direkt aus dem Mail hinaus
    gutzuheissen, oder abzulehnen.
  *)Layout-Problem: Die Recommendations sind nicht ohne weiteres als
    solche erkennbar und gehen in der Trail-Liste unter. Lösung: Bessere
    Sortierung (zuoberst in der Liste) und andere farbliche Hervorhebung
   
   3.2.2) Fehlende Preferences
   
  *) Die Anzahl von Objekten pro Seite muss einstellbar sein
     (Suchergebnisse/Trails auf Mypage/Trails im Directory). Es stellt
     sich die Frage, ob es sich lohnt, diese drei Zahlen getrennt zur
     Einstellung anzubieten.
  *) Sortieren nach: Es muss gespeichert werden, nach welchen Kriterien
     standardmässig sortiert werden soll. Diese Einstellung kann in den
     Preferences, oder aber direkt auf der Seite gemacht werden (die
     letzte Einstellung bleibt gepsichert; wobei das ausschaltbar sein
     muss)

   3.2.3) Layout-Probleme

  *) Der rechte Rand mit den Friendship-Requests muss deutlicher als
     "interaktiv" gekennzeichnet werden.
  *) Standard-Sortierung sollte nach Kategorien sein. Das Dropdown-Feld
     sollte folgende Reihenfolge aufweisen: Kategorie, ChangeDate,
     Title, AddDate, Subscribed
  *) Auf der eigenen Mypage führt das Ändern einer Subscription in einem
     extern aufpoppenden Trail-Fenster nach einem Klick auf "Subscribed"
     nicht zum Reload der Mypage (-> Aktiveren von Reloadparent bei
     ?directcall=<id>)
  *) Eventuell deutlicher machen, dass sich unter den persöndlichen
     Infos noch der eigentliche Wert der Mypage befindet: Die Trails.
  
  3.3 Directory
Auch auf einer Directory-Seite befinden sich einige Stolperfallen, die
sich allesamt als Kommunikations/Usability-Probleme entpuppen:
 
  *) Es ist dem Benutzer nicht klar, wie man denn einen Trail erstellt,
     und warum das auf der Homepage nicht geht. Eventuell muss das
     Iwantto-Item "Add a trail" dennoch angezeigt werden; allerdings
     unverlinkt, neben einem Hinweistext, weshalb es an dieser Position
     nicht geht.
  *) Es ist nicht klar, dass "Search in Experts" viel schwächer ist, als
     die normale Suchfunktion und vor allem, dass man meist mit "Search
     an Expert" gar nicht das meint, wozu der Expert-Search überhaupt
     vorhanden ist. Vielleicht sollte man "Search in Experts" durch
     "Search in Adressbook" oder so umbenennen. Der Normale search
     liefert nämlich bereits empfohlene Experten zu einem Thema.
  *) Es muss angezeigt werden, wer man eigentlich ist. Vielfach ist dem
     Benutzer nicht klar, als wen man sich eingeloggt hat. In
     Reallive-Bedingungen ist das insofern aber kein grosses Problem,
     als dass man nicht mehr als einen Benutzer-Account hat. Dennoch
     kann es irritierend sein, zumal viele anderen Seiten im Internet
     den aktuellen Benutzernamen anzeigen. Von einem Tester wurde
     empfohlen, aus "Logout", "Logout username" zu machen.
  *) Es ist unklar, dass das Verschieben von Trails über das Directory
     läuft, dass aber zum Löschen oder Editieren der Trail geöffnet
     werden muss. Lösung: Neben jeden eigenen Trail kommt neben des
     "move"-Links ein "edit" und ein "delete" hin.
     
  3.4 Trails
Nur wenige Probleme sind mit den Trails aufgetreten, laufen aber alle
auf fehlende Kommunikation hinaus:

  *) Die Anzeige von Edit-Button und "What's related" ist problematisch:
     Daneben, dass man die Lupe nicht versteht, wird das Layout von
     einem IE 4.5 und 5 auf MacOS zerstört (was sich aber durch Tabellen
     minimieren lässt). Vielleicht wären Textlinks unterhalb der
     jeweiligen Links eine bessere Lösung
  *) Der Versuch, einen Trail/Link ohne Desciption zu erstellen, sollte
     mit einer Sicherheitsabfrage verbunden werden, da der Wert eines
     Trails ohne Beschreibung weniger hoch ist und die Suchergebnisse
     verfälschen kann.
  *) Fehlende Rechte müssen deutlicher gemacht werden: Hat ein Benutzer
     keine Rechte, einen Link zu einem Trail hinzuzufügen, so muss das
     klar kommuniziert werden; dasselbe bei fehlenden Edit, Move oder
     Delete-Rechten (der Edit-Button kann aber wegen der Seltenheit
     seines Auftretens weiterhin nur bei ausreichenden Rechten angezeigt
     werden). Sinn: Angenommen ein Benutzer will einen Link löschen und
     verwendet dazu folgereichtig die "Edit"-Funktion, hat aber keine
     Delete-Rechte, so irritert ihn das und er sucht weiterhin nach
     einer Löschfunktion.
  *) Owner oder Subscriber eines Trails, die Freunde eines Recommenders
     sind, sollten in der Liste der "Opfer" einer Recommendation dennoch
     aufgeführt werden, wenn auch ohen Checkbox (dafür aber mit einem ?,
     das erklährt, weshalb die Box fehlt)
  *) Links direkt auf Files, die nicht html, php oder andere Textfiles
     sind, sollten unterbunden oder zumindest mit Sicherheitsabfrage
     versehen werden.
  *) Die Darstellung leerer Trails unterscheidet sich von der mit
     mindestens einem Link drin. Dies vor allem um das Hinzufügen eines
     Links einfacher zu machen. Hier müsste ein Erklährungstext hin.

Schlussendlich zeigt sich bei den vielen 404er-Fehlern, die in Trails
entstehen können, weil sie sich unterumständen mit Links weit innerhalb
einer Site befassen, dass es sich lohnen würde, einen Link-Checker
einzubauen. Dies muss Inhalt eines weiteren Konzepts sein.


4) Abhängige Konzepte
Von diesem Dokument, das allgemeine Probleme und kleinere Detailprobleme
aufzueigen soll, hängen volgende Konzepte ab:

  *) Insite-Kommunikation: Wo muss welcher Erklährungstext wie
     eingebunden werden? Wie sieht die Integration der Hilfe in die
     Applikation aus (Stichwort: Kontextsensitive Hilfe)
  *) Help: Wie funktinoniert die Linktrail-Hilfe? Was ist der Assistant?
  *) Commcenter: Wie können Benutzer innerhalb von linktrail mit
     einander kommunizieren?
  *) Linkchecker: Wie soll ein Link-Checking-Mechanismus funktionieren?   
  
  
5) Schlussbetrachtung  
Das vielseitige Feedback der Alpha-Tests (inhouse wie auch extern) haben
einige Probleme, aber auch einige positive Aspekte des Systems
aufgzeigt. Die Analyse zeigt, dass vor allem in Sachen Benutzerführung
einige Deffizite bestehen, die vor einem Launch behoben werden müssen.

Gravierende technische Probleme sind anlässlich des Tests nicht
aufgetreten.


philip.hofstetter@linktrail.com
16.10.00
