Insite Kommunikation 0.1
--------------------

1) Problemstellung
Beider Auswertung des User-Feedbacks[1] sind einige Probleme aufgetreten,
die sich auf mangelhafte Kommunikation mit dem Besucher reduzieren
lassen. Es gilt nun, ein Konzept zu finden, diese einzelnen kritischen
Punkte zu umschiffen und Lösungen zu finden, die sowohl für Profis als
auch für Anfänger gleichermassen verständlich, effizient und einfach zu
beidienen sind.

Im wesentlichen angegangene Probleme sind:

 *) Friendship. Was ist das? Warum?
 *) Erstellen von Trails.
 *) Subscriptions/Suggestions


2) Lösungen
Keine der hier präsentieren Lösungen zu obigem Problemen muss das Gelbe
vom Ei darstellen. Dieses Dokument liefert bloss die Grundlage für
Diskussionen.

 2.1) Friendship
Bei den Friendships treten bei den Testern zwei gundsätzliche Probleme
auf: Zum einen ist nicht klar, weshalb eine Freundschaft gemacht werden
soll und wie der Ablauf des Aufbauens einer Freundschaft ist, zum
anderen ist die Verknüpfung mit den Permissions uneindeutig.

Als erster Schritt ein Usability-Problem zu lösen, hat sich bislang
häufig das Hinterfragen, ob die Funktionalität wirklich benötigt wird
als meist sehr aufschlussreich erwiesen. Werden also Freundschaften und
Permissions benötigt?

Ja. Sie sind ein zentraler Bestandteil von linktrail, da sie die
Philosophie des Kollaborierens darstellen: Mit den Freunden an einem
Trail arbeiten und ihn der Öffentlichkeit präsentieren. Das ist für
viele Leute eine Motivation, Content zu erstellen.

Ist in diesem Fall eine Trennung von Permissions und Freundshcaften
möglich? Würde eine Berechtigungsstufe nicht ausreichen?

Auch nicht: Wie in [1; 3.1.3] zu sehen, besteht eine gewisse Tendenz,
der Allgemeinheit die Rechte an einem Objekt zu entziehen (Begründung
ist diesem Dokument zu entnehmen). Damit lässt sich der erste Grundsatz,
nämlich unnötiges zu streichen, nicht anwenden, da das fragliche Feature
benötigt wird.

Die beiden Probleme der Benutzer sollen getrennt angegangen werden:

  2.1.1) Herstellen von Freundschaften
Der erste Kontakt mit Freunden ist auf einer Mypage in linktrail
(entweder die eigene nach dem ersten Einloggen/Registrieren, oder die
eines Fremden Nutzers). Der weiter unten angesprochene
Permissions-Screen bekommt ein neuer Nutzer (fast) niemals als erstes zu
sehen (Asunahme ist, wenn der Benutzer sich nach seiner Registrierung
direkt zurück ins Directory begibt, dort einen Trail erstellt und dann
auf "Change Permissions" klickt. Damit müssen Freundschaften auf der
Mypage erklährt werden. Folgende 2 Punkte können durchgeführt werden:

  *) Neben dem Text "Friends" im grünen Titelkasten steht der Marker,
     der in Zukunft für die Kontextsensitive Hilfe verwendet werden
     wird. An dieser Stelle sei ein "[?]" vorgeschlagen. Ein
     vorsichtiger Benutzer, der zuerst liest und dann klickt, wird damit
     auf den Marker klicken und auf die betreffende Stelle in der Hilfe
     verwiesen.
     Dort kann das Konzept genau erklährt und ein Bezug zu den
     Permissions hergestellt werden.
  *) Ein Nutzer, der das Wagnis auf sich nimmt, vor dem Lesen zu
     klicken, wird direkt bei einem Nutzer auf "Make Friendship"
     klicken. Daraufhin kann ein Zwischen-Bildschrim angezeigt werden,
     der ganz kurz auf das Konzept von Firendships eingeht, erläutert,
     dass Friendships eine 2-Stufige Sache sind und dem Nutzer die
     Möglichkeit gibt, den Vorgang abzubrechen. Eine Möglichkeit wäre
     es, dem Nutzer am Ende der Seite eine Checkbox anztubieten: "Never
     show me this screen again", wobei diese Methode ähndliche Screens
     auch an anderer Stelle erfordern würde, um die Konsistenz zu
     wahren.

  2.1.2) Freundschaften im Trail?
Nachdem ein Benutzer nun die grundsätzlichen Hinweise zu Freundschaften
gelesen hat, wird er automatisch den Inhalt des "Change
Permission"-Screens verstehen. Für den Fall, dass er es nicht gelesen
hat, befindet sich im Trail neben dem Wort "Friend may" wiederum der
Kontexthilfe-Marker.

Es empfiehlt sich an dieser Stelle zusätzlich die Überlegung, ob die
aktuelle Freundesliste im Permissions-Screen nicht nochmals angezeigt
werden soll, damit sich der Benutzer ein Bild machen kann. Andererseits
sollte die Freundesliste eines Benutzers überschaubar bleiben, da sonst
das Vertrauen zu den Freunden wieder sinkt und die vergebenen
Permissions wieder entfernt werden.

     
 2.2) Erstellen von Trails
Beim Erstellen von Trails; einem zentralen Bestandteil von Linktrail
zeigen sich erneut Kommunikationsprobleme: Zum einen ist nicht klar wo
und warum man Trails erstellen kann; zum anderen ist nicht bewusst, wie
das Erstellen genau vor sich geht, da von der Applikation wenig bis
keine Hilfestellung erbracht wird.

Die Frage nach Entfernung des störenden Features stellt sich in diesem
Fall gar nicht erst, da es ein Kernkonzept des Dienstes ist...

  2.2.1) Wo wird ein Trail erstellt?
Die Augen des Benutzers werden konzept-bedingt automatisch auf das
"iwantto"-Feld rechts oben gezogen. Dort findet er den Menüpunkt
"Create a trail", aber leider eben nicht immer... Hat der Benutzer den
Menüpunkt einmal dort NICHT gesehen, wir er ihn NIE sehen, da die
Optionen dort mehr oder weniger statisch wirken.

Zusätzlich wird ein Trail als etwas persöndliches aufgefasst. Wo word
sowas erstellt? Selbstverständlich dort, wo alle anderen persöndlichen
Daten sind: Auf der Mypage. Damit entsteht ein Missverständnis: Viele
Nutzer wollen Trails dort erstellen (oder dorthin verschieben), wo es
nicht möglich ist. Grundsätzlich bieten sich drei Möglichkeiten zur
Lösung:

  1) Auf der Mypage befindet sich die Funktion "Add a trail". Nach einem
     Klick öffnet sich eine "Minimalversion" des Directories in der die
     Position des Trails herausgesucht werden kann. Nach einem Klick
     erscheint das normale Trail-Hinzufüge-Formular.
  2) Auf der Mypage befindet sich die Funktion "Add a trail". Ein Klickt
     öffnet sofort das Trail-Hinzufügeformular. Der Trail wird erstellt
     und in das "Clipboard" kopiert, muss also irgendwo im Directory mit
     der Paste-Funktion abgelegt werden. Alternativ befindet sich auf
     der Mypage ein Container namens "Unfiled Trail", von wo aus Trails
     in das Directory verschoben werden können.
  3) An den grundsätzlichen Schritten zur Erstellung eines Trails wird
     nichts geändert. Auf der Mypage befindet sich dennoch das
     iwantto-item zur Erstellung eines Trails; es ist aber nicht direkt
     verlinkt, sondern es wird von einem kleinen Text begleitet, der dem
     Benutzer empfiehlt, sich in das Directory zu begeben, um einen
     Trail zu erstellen. Dies kann auch in "verbotenen" Kategorien wie
     "Home" Verwendung finden.

Leider ist keine der Lösungen optimal: 1) erzeugt eine Redundante
Bedienung für die gleiche Aufgabe. Der Benutzer muss sich an zwei
Verschiedene Vorgehensweisen gewöhnen, um seine Aufgabe zu erfüllen. 2)
dagegen ist weniger stark redundant, verstösst aber gegen die
grundsätzliche Philosophie, dass alle öffentlich sichtbaren Trails auch
aus dem Directory erreichbar sind. Viele Nutzer werden die Trails im
"unfiled"-Gefäss vergessen oder müssen speziell erinnert werden. 3)
dagegen ist sauber und geradelinig, ist aber gewissermassen "unhöflich",
da der Benutzer nicht dort das machen kann, was er will: Es wird ihm
etwas vorgeschrieben. Dafür ist 3) universell einsetzbar.

Die optimale Lösung muss hier in einer Sitzung disktuiert werden.

  2.2.2) Wie wird ein Trail erstellt?
Dieser Pnukt ist schnell abgehandelt: Über das Formular zur Erstellung
eines Trails und über den leeren Trail, der nur ein Link-Add-Formular
beinhaltet, muss jeweils eine Beschreibung, die den aktuellen Schritt
erklährt. Also etwas im Sinne: "You deceided to create a trail? Welcome
to step 1: please give title and description" - "Congratulations! You
just created your trail! Now please add a link: Give a title, an url and
a description". Das Erstellen des Textes sei hier einer Person
überlassen, die dazu in der Lage ist...

 2.3) Subscriptions/Suggestions
Beide Funktionen sind echte Knacknüsse in der Momentanen Form: Sie sind
gut erklährt, es gibt Benutzerfeedback und dennoch funktionieren die
beiden Features nicht richtig, resp. werden nicht 100% verstanden. Eine
Analyse zeigt auch das grundlegende Problem: Es sind keine Kernfeatures:
Das System würde auch ohne die beiden Funktionen problemlos laufen
(zumindest ohne die Notification per Email oder ICQ). Damit wirken sie
aufgesetzt und müssen mühsam dem Benutzer verkauft werden, was momentan
suboptimal geschehen ist. Einige Tips:

 2.3.1) Suggest
 
  *) Friends, die den Trail bereits subscribed haben, werden dennoch
     aufgelistet; allerdings ohne Checkbox, dafür mit
     Kontext-Hilfe-Marker
  *) Die Formulare zum senden an Friends und Externe Benutzer werden
     getrennt. Häufig macht man das sowieso nicht in einem Schritt. Das
     Formular zum zweiten Mal aufrufen ist zwar für den einen Benutzer,
     der einen Trail all seinen linktrail-Freunden und dann noch seinen
     Mail-Freunden versenden will, etwas mühsam, dafür ist es für alle
     anderen Leute verständlicher.

 2.3.2) Subscribe
Der Text im ssubscribe-Bildschirm muss deutlicher darstellen, dass die
Notification etwas freiwilliges ist. Alleine ein Ersetzen von "how"
durch "if" im zweiten Abschnitt könnte helfen. Anderenfalls sollte ein
"Additionally you may chose how you want to be notified on changes" die
Zweifel des Nutzers zerstreuen.


3) Betrachtung
Leider lässt sich nicht für jedes Problem eine optimale Lösung finden.
Das ist aber auch nicht das Ziel dieses Dokuments; soll es doch nur
Grundlage für eine Diskussion bietetn. Usability ist etwas menschliches.
Sollen sich auch Menschen (und zwar möglichst viele) mit dem Problem
befassen!

 
     

philip.hofstetter@linktrail.com
16.10.00

-- 
1) userfeedback.txt
