A trail for you? 1.0
--------------------

1) Problemstellung
Für den Benutzer von linktrail soll ein weiterer Mehrwert entstehen:
Ein Besucher der eigenen Mypage hat von dort aus keinen direkten 
Zugriff zum Trail-Angebot des Systems, hat aber bestimmte Interessen
innerhalb des Directories von linktrail.

Dem Benutzer sollen auf der Mypage trails angeboten werden, die
potenziell zu seinen Interessen passen und die er noch nicht kennt. 


2) Darstellung
Unterhalb der Liste mit den Freunden eines Benutzers findet sich auf
einer Mypage Platz für einen Trail mit Beschreibung. An dieser Stelle
wird dem Benutzer ein Trail angeboten, den er noch nicht Subscribed hat
und den ihn höchtwahrscheinlich interessieren könnte (wählt aus
Kategorien in denen der Benutzer einen Trail subscribed hat, eine aus,
wählt darin einen Trail aus (random; nach Beliebtheit); siehe dazu aber
das Programmierkonzept) und bietet an dieser Stelle auch gleich die 
Möglichkeit, den Trail direkt zu subscriben; dies in Form eines Links 
"Subscribe", der direkt auf den Subscription-Bildschirm des Trails
verzweigt.


3) Nutzen für Linktrail
Werbekunden können an dieser Stelle eigene Werbetrails bevorzugt
plazieren lassen. Die Randomizer-Funktion aus 2 weiter oben wird dann
dahingehend modifiziert, dass auf bestimmte Kategorien gebuchte Trails
prioritisiert behandelt werden.
Dies wird dann aber Bestandteil des Werbe-Konzepts sein.


4) Aufwand / Verantwortung
  
  Templates:          keine mehr notwendig. Existieren bereits
  Programmierkonzept: Philip: 3 Stunden (Geschwindikeitsproblem bei der
                      Anzeige der Mypage)
  Implementierung:    Philip: konzeptabhängig; mehr als 8 Stunden, da
                      die Mypage zuerst beschleunigt werden muss, bevor
		      sie noch weiter mit Funktionen bestückt wird.


philip.hofstetter@linktrail.com
16.10.00		      
