ExpertPoll 1.0
--------------

1) Problemstellung
Trails sind im linktrail System in einer Directory-Struktur angeordnet.
Dabei ist es unmöglich, dass eine Redaktion eine perfekte
Directory-Struktur aufbaut: Zu vielfältig sind die Themen und zu
lebendig ist das System. Probleme eines unsauber aufgebauten Directories
sind:

  *) Leere Directory-Kategorien. Diese entstehen, wenn ein zu
     spezifisches Thema zu stark aufgesplittet wird. Momentan im
     Prototypen ist das unter /Science/Earth_and_Environment/ zu sehen,
     wo alle Subkategorien leer sind.
  *) Übervolle Directory-Kategorien. Diese entstehen, wenn ein sehr
     beliebtes Thema zu "offen" gefasst ist; also Subkategorien fehlen.
     
Um diesen beiden Problemen zu begegnen, müsste eine Redaktion konstant
den totalen Überblick über den gesamten Datenbestand haben. Dies steht
in Kontrast zu linktrails Philosophie, keine Redaktion zu brauchen.

Es muss eine Lösung gefunden werden, die es erlaubt, die optimale
Directory-Struktur zu finden, ohne dass eine allmächtige Redaktion immer
die volle Kontrolle haben muss.


2) Vorhandene Resourcen
Es ist die Philosophie von linktrail, möglichst viel Arbeit auf die
Benutzer des Services abzuwälzen, resp. den Benutzern möglichst viel
Freiheit bei der Gestaltung des Services zu lassen. Es drängt sich daher
auf, die Strukturierung des Directories ebenfalls in die Hände des
Benutzers zu legen.

Eine gute Struktur kann entstehen, wenn ein bestimmter Teil des
Verzeichnisses von Experten der jeweiligen Kategorie administriert
werden kann. Der Gedanke ist klar: Ein Experte kennt sich in seinem
Fachgebiet aus und kann damit objektiv eine gute Struktur erschaffen.

Linktrail bietet bereits ein Framework zum ermitteln von Experten einer
Kategorie. Damit können ebendiese Experten zur Administration des
Directories herangezogen werden.


3) Altgriechische Demokratie
Eine Kategorie kennt je nach Anzahl und Verteilung von Trails von
einigen wenigen bis zu einer grossen Zahl an Topexperten[1]. Diese
sollen an der Administration eines Directory-Knotens beteiligt werden.

Dabei findet eine Art demoktratische Entscheidung statt: Jeder
Topexperte einer Kategorie hat die Möglichkeit, diese zu bearbeiten.
Dabei ist die GUI der des normalen Haupt-Administrators zu vergleichen,
wobei folgende Einschränkungen gelten:

 *) Ein Top-Experte kann keine Kategorie löschen
 *) Ein Top-Experte kann nur Kategorien administrieren, in denen er
    Top-Experte ist.
 *) Ein Top-Experte kann Symlinks nur dann erstellen, wenn er in BEIDEN
    betroffenen Kategorien Top-Experte ist
 *) Ein Top-Experte hat keinen Einfluss auf den "Level"-Wert, da das die
    Transparenz der Selbstregulierung beeinträchtigen würde.

Hat ein Experte eine Modifikation an der Directory-Struktur
vorgenommen, wird diese nicht sofort ausgeführt: Unterhalb des
"Iwantto"-Kastens sehen nun alle anderen Top-Experten der Kategorie eine
Art Abstimmungsformular, bei der jeder Experte seine Meinung über den
Vorschlag abgeben kann (Ja, ich will editieren / nein. die Kategorie
soll so bleiben). Administratoren von Linktrail (oder auch bereits
Mitglieder der Redaktionsgruppe) werden über solche Abstimmungen
informiert (Email).

Diese Redkateure sehen zusätzlich zum Abstimmungsformular die aktuelle
"Hochrechung" der Abstimmungsresultate (unabhängig von ihrem
Experten-Status). Ihr Klick auf eine solche Abstimmung ist dabei
entscheidend und führt zur sofortigen Ausführung der Aktion. Damit ist
es der Redaktion möglich (vor allem, da die Resultate der Abstimmung nur
der Redaktion bekannt sind), sich auch gegen den Willen der Community zu
entscheiden, resp. eine hängende Abstimmung sofort auszuführen.

Der Initiator einer Abstimmung kann diese auch wieder abbrechen.


4) Aufwand / Verantwortung
Die Realisation des Konzepts teilt sich auf folgende Team-Mitglieder auf
und verursacht folgende Arbeitszeit (alles Schätzungen)

 Templates:           Fabian/Philip 2 Stunden; es kann hauptsächlich auf
                      bestehendes Material zugegriffen werden.
 Programmier-Konzept: Philip / 5 Stunden.
 Umsetzung:           Abhängig vom Programmierkonzept 


philip.hofstetter@linktrail.com
16.10.00
 
-- 
1) ltrTopExperts.txt
