$Id: ltrMailBounce.txt,v 1.1 2000-11-20 21:17:38 pilif Exp $

ltrMailBounce 1.0
-----------------

1) Problemstellung 
In absehbarer Zeit wird die linktrail-Applikation an externe Benutzer
Emails versenden. Wie bekannt ist, werden etwa 80% der von den Benutzern
eingegebenen Email-Adressen ungültig sein. Damit die Bandbreite nicht
mit solchen Mails (und Antworten auf diese, die die Ungültigkeit
nochmals hervorheben) verschwendet wird, muss ein Konzept aufgebaut 
werden, das es erlaubt, auf retournierte Emails reagieren zu können und
eine weitere Versendung von Nachrichten zu unterbinden. Dies sollte
angesichts der angepeilten Benutzerzahlen automatisch geschehen.
Zusätzlich sollte der Benutzer informiert werden, dass er keine Emails
mehr bekommt (vielleicht war auch nur der Mailserver eines ehrlichen
Benutzers gerade zum Zeitpunkt der Versendung des Reports nicht
erreichbar)


2) Mögliches Vorgehen
Um die Problemstellung zu erfüllen, wird in der
linktrail-Mailserver-Konfiguration (es wird dabei Exim[1] verwendet)
folgendermassen vorgegangen:

 *) Ein Mail wird mit einem Envelope-From in der Form webreply-<base64
    der empfänderadresse> versendet. Der Form Header selbst wird nicht
    angetastet.
 *) Bounced das Mail, wird vom Mail-Server der Gegenseite das
    Envelope-From verwendet, um das Mail zu retournieren
 *) Ein Exim-Router schreibt jedes Eintreffende Mail, auf dessen
    Envelope-To oder Header-To der Regexp
    ^webreply-(.*)@linktrail.com$ matct, auf $1@linktrail.work um
 *) Alle Mail an linktrail.work wird an ein PHP-Script weitergeleitet,
    as als Shell-Script ausgeführt wird. Es verbindet sich mit der
    Datenbank und setzt in ltrUserData ein entsprechendes Flag und
    sendet noch eine Warnmeldung an dieselbe Email-Adresse (per Cron-Job
    zeitverzögert einmal alle 2 Tage). Alternativ wäre auch die
    Versendung einer LMS-Nachricht denkbar.

Im Folgenden sollen nun diese Schritte im Einzelnen betrachtet werden:

3) Detailbetrachtung
 3.1) Envelope-From
Der Envelope eines Mails ist eine Anforderung an die Mailserver, die das
Mail passiert, wie vorzugehen ist. Ein Mail-Client nimmt den Envelope
nicht war, während ein Mail-Server den Header ignoriert. Dieses
Verfahren wird in diesem Fall genutzt, dass ein Benutzer auf ein
Notification-Mail Antwort geben kann. Dieses Mail geht dann an die im
Header angegebene From-Adresse.
Gibt auf der anderen Seite ein Mail-Server Antwort (User unknown, ...),
so wird dieser den From-Header nicht beachten, sondern wird den
präparierten Envelope-From-Header verwenden, der auf das PHP-Script auf
der Seite von linktrail zeigt.

 3.2) Rewriting
Da der intern verwendete Exchange-Server keine Schnittstellen für
externe Programme bietet und da der Exim-Server wiederum alle Mail an
@linktrail.com an den Exchange-Server leitet und da ein externes
Programm im linktrail-Firmennetz eine Sicherheitslücke wäre, muss ein
Workaround gefunden werden, der zwar *@linktrail.com an den
Exhange-Server weiterleitet, aber eben nicht mails, die an einen dieser
modifizierten Envelope-Header gesendet wurden. Als Lösung bietet sich
hier das Rewriting von Adressen an, das bei Exim mittels Regexp
besonders flexibel gelöst ist: Passende Adressen werden an
@linktrail.work umgeschieben; eine interne, nicht weiter wichitge
Domain, die nur der Identifikation der Bounce-Mails dient.

 3.3) PHP-Programmierung
Am Ende der Kette wartet ein PHP-Script, das die modifizierte Adresse
übergeben bekommt, die ursprüngliche Adresse extrahiert (base64-decode)
und in der Tabelle ltrUserData den jeweligen Datensatz mit einem Flag
versieht, das zum einen den benutzer auf die falsche Adresse aufmerksam
macht und zum anderen eine weitere Versendung von Emails an diese
Adresse unterbindet. Als Sprache für dieses Script wurde PHP gewählt,
das in diesem Fall als Stand-Alone-Executable ausgeführt wird, um den
Overhead des Webservers zu übergehen.


4) Betrachtung
Mit dieser Funktionalität wird keine wertvolle Bandbreite für
retournierte Emails versendet. Damit kann linktrail ohne Probleme auch
in kurzen Abständen Emails versenden. Selbstverständlich kann ein
gewitzter Benutzer das System aushebeln: Er ändert einfach immer vor dem
Versenden des Reports seine Email-Adresse in den Preferences auf eine
neue ungültige. Andererseits lohnt sich dieser Aufwand keineswegs, zumal
er, um linktrail wirklich zu schaden, von tausenden von Benutzern
gleichzeitig übernommen werden müsste. Und auch dann: Es ist für
linktrail ein leichtes, das Versenden von Nachrichten für einen
beliebigen Zeitraum zu unterbinden.

Mit diesem System steht der Implementierung des Versendens von
Nachrichten in der linktrail-Applikation nichts mehr im Wege.


philip.hofstetter@linktrail.com
20.11.00

-- 
1) http://www.exim.org
