ltrTopExperts 1.0
-----------------

1) Problemstellung
Die beiden Kästchen "Top Experts" und "Featured Expert" in der Sidebar
des Linktrail-Layouts waren bislang mit Dummy-Inhalten gefüllt. Mit der
Einführung der Selbstregulierung, boten sich genügend Möglichkeiten, die
Kästchen mit richtigem Inhalt zu füllen.

Dises Dokument erläutert, was Experten in Linktrail sind, wie sie
entstehen und, was die Redaktion dabei tun muss/kann

2) Module
Das Experten-System von linktrail besteht aus zwei verschiedenen
Modulen: Auf der einen Seite ist die Applikation in der Lage,
kategorien-spezifische Experten zu berechnen, auf der anderen Seite kann
die Redaktion einen bestimmten Experten an einer beliebigen Stelle
künstlich hervorheben.

Zusätzlich kennt das System zwei verschiedene Arten von Experten: Eine
ganze Menge Top-Experten und jeweils ein einziger "Featured Expert" pro
Kategorie

 2.1) Top Experten
Top-Experten sind Leute, die sich mit der Thematik der aktuellen
Kategorie auskennen. Sie sind Experten und stehen für Benutzer
möglicherweise Rede und Antwort. Sie erscheinen im dritten Kasten von
oben in Form einer Liste. Ein Link führt auf eine gesonderte Seite, auf
denen alle Experten aufgelistet sind, sofern mehr als die auf der Liste
im Directory vorhanden sind.

Top-Experten werden Kategorien-Spezifisch berechnet. Top-Experten sind 

 *) Besitzer eines Trails in einer Kategorie
 *) Subscriber eines Trails in einer Kategorie
 
Aus technischen Gründen sind Experten nicht in der Lage, unabhängig von
Trails aufzusteigen: Um Experten aufsteigen zu lassen, wäre die
Einführung einer Art Experten-Punkte erforderlich. Experten-Punkte sind
aber pro Kategorie zu vergeben, da ein Benutzer in den verschiedensten
Stellen des Directories einen Trail gemacht/subscribed haben könnte.

Damit müsste eine Experten-Punkte-Tabelle in der SQL-Datenbank alleine
x*y Datensätze haben (x steht für Anzahl Experten im System, y für die
Anzahl der Kategorien). Zusätzlich müssten die Experten ECHT rekursiv
gesucht werden, da eine Abflachtung wie in [1] wegen dieser Extra-Punkte
pro Kategorie nicht möglich ist.

Damit eine Kategorie nicht leer ist und immer genügend Experten hat,
wird die Aufsteige-Regel für Trails aus Subkategorie ausser Kraft
gesetzt, wenn sich in einer Kategorie weniger als 10 Trails befinden
(der Wert ist in config.inc definierbar). Damit wird versucht, in jede
Kategorie mindestens 10 Trails zu bekommen, wobei natürlich entsprechend
mehr Trails aufsteigen können (die Punkte-Regel gilt weiterhin).

Top-Experten werden folgendermassen berechnet:

 1) Es werden alle Trails der Kategorie gesucht (für die Anzeige ja
    ohnehin erforderlich der Kategorie). Die Aufsteige-%-Regel wird nach
    obigem Muster nicht beachtet
 2) Alle Besitzer dieser Trails sind "Toppest-Top"-Experten (die können
    den Zustand "Featured" erreichen. Diese werden sortiert nach Anzahl
    an Trails, die sie in dieser Kategorie erstellt haben und nach
    Punkten dieser Trails
 3) Alle Experten werden gesucht, die nicht Owner eines der 
    Trails der Kategorie sind, die aber einen der ersten
    30 Trails (soritert nach Punkten) in dieser Katetorie subscribed
    haben. Diese sind auch Top-Experten, können aber nicht "featured" 
    werden. Sortiert wird nach Anzahl subscribeder Trails und dann 
    nach letztem Einlogg-Datum (aktivere User zuerst)
    
Im Directory angezeigt, werden die ersten 15 dieser Top-Experten (auch
dieser Wert ist in config.inc definierbar).

 2.2) automatischer Featured Expert
Von den Toppest-Top Experten in 2.1 wird ein zufällig ausgewählter
Benutzer zum "Featured Expert" (FE). An seinen Rechten ändert sich damit
nichts; er wird nur deutlicher hervorgehoben. Die Autoamtik zeigt jeweils
den Namen des Experten, zusammen mit seiner Beschreibung (das, was er
unter "About me" angegeben hat, aber ohne eventuelle HTML-Tags). 

 2.3) manueller FE
Hat eine Kategorie keine Top-Experten (hat sie also keine Trails und
sind keine Trails zu ihr aufgestigen (das trifft nur auf Home, oder eine
ganz leere subsubsub-Kategorie ohne Kinder zu), oder will die Redaktion
aus anderen Gründen einen Experten besonders hervorheben, so kann sie
das tun, indem sie ein spezielles Tool verwendet.

  2.3.1) GUI
Die GUI gliedert sich in mehrere Bereiche: Benutzer mit den Rechten
"red" (die also auch die Homepage updaten dürfen), sehen unterhalb jedes
Featured-Expert-Texts den Link "Edit this Expert". Für diese Benutzer
ist der Kasten "FE" auch dann zu sehen, wenn kein FE gefunden werden
konnte.

Ein Klick auf diesen Link zeigt eine Seite an, die mit der
Edit-Directory-Seite vergleichbar ist: Im oberen Teil des Fensters
befinden sich die aktuellen Subnodes; im unteren Teil befindet sich ein
Formular in welchem der Redakteur die Wahl hat, ob das System den FE in
der aktuellen Kategorie selbst berechnen soll (nach 2.2), oder ob ein
eigener FE definiert werden soll. In letzterem Fall kann ein Name eines
Experten zusammen mit einer Beschreibung angegeben werden (beim Experten
wird in der Datenbank überprüft, ob er auch tatsächlich existiert)

  2.3.2) Reaktion des Systems
Wird ein solcher hart definierter FE gefunden, wird auf jeden Fall
dieser angezeigt. Die Zufalls-Automatik wird ausser Kraft gesetzt. Diese
Einsetzung eines FE ändert aber nichts am TE (Top-Experten) Zusatand
des Benutzers. Will heissen: Ist ein Benutzer nicht TE einer Kategorie,
so ist er es auch nicht, nachdem er von der Redaktion zum FE gemacht
wurde. Damit gilt die Relation: "Jeder Top-Experte kann "Featured
Expert" sein, aber nicht jeder FE ist auch Top Experte". Diese
Restriktion als Fairness gegenüber den ECHTEN TE's.


3) Schlussbetrachtung
Das Konzeptziel ist insofern erreicht, als dass die
linktrail-Applikation die Expterten nun korrekt berechnen kann. Es kann
eine Liste an Top-Experten erstellt werden; es kann ein Featured Expert
gefunden werden. Ist mal kein solcher aufzufinden, so hat die Redaktion
die Möglichkeit, einen einzusetzen.

Damit ist die Problemstellung zu 100% erfüllt, auch wenn nicht die
technisch anspruchsvollste Methode gewählt wurde, die auch in
leeren Kategorien mit Kindern (was es sowieso nur auf künstliche Art und
Weise geben kann (siehe Home)) Top-Experten liefern kann.


philip.hofstetter@linktrail.com
08.10.00


-- 
[1]: ltrSelfReg
