Homepage Redaktionstool 1.0
---------------------------

1) Overview
Die Startseite ist das Erste, was ein Besucher von linktrail sieht. Dort
und in belieibigen anderen Subkategorien, ist es möglich, sogenannte
Slots einzurichten.

Slots sind kleine Informationseinheiten, die jeweils aus einem oder zwei
Links, einer Beschreibung und einem Bild bestehen. Das
programmierkonzept findet sich unter [1].

Diese Bedienungsanleitung erläutert den Gebruauch des
Redaktionssysstems.


2) Voraussetzungen
Damit Slots erstellt und editiert werden können, muss ein
linktrail-Account erweiterte Berechtigungen erhalten.
Slot-Administratoren sind daher Mitglied der Permission-Klasse "red".
Dies ist von einem Systemadministrator einzustellen.

Nachdem die Neugruppierung durchgeführt ist, kann sollte sich der neu
erschaffene Redakteuer mit seiner gewohnten Benutzername/Kennwort- 
Kombination einloggen.


3) Slots hinzufügen

 3.1) Voraussetzung
Um einen Slot hinzuzufügen, muss sich die URL mindestens eines Trails in
Reichweite befinden (im Directory rechte Maustaste auf einen Trail und
"Verknüpfungsadresse kopieren" auswählen; der Pfad des Trails befindet
sich damit in der Zwischenablage). Zusätzlich wird ein Bild (Format:
70x54 Pixel), eine Beschreibung und ein Titel des Trails gebraucht
(nicht notwendigerweise der Titel des Trails selbst).

 3.2) Vorgehen
Ganz zuunterst im Directory-Fenster; also dort, wo sich der "Top"-Link
befindet, zeigt sich einem Mitglied der Permission-Klasse "red" ein
neues Icon. Dieses dient dazu, einen Slot hinzuzufügen. Bitte anklicken.

Es öffnet sich ein neues Web-Formular (homepage_redaktionstool_1.gif).

Folgende Schritte sind auszuführen (Nummern entsprechen denen auf dem
Screenshot):

 1) Hier kann ein Titel eingegeben werden. Dieser Text wird verlinkt
    überhalb der Beschreibung dargestellt werden.
 2) Hier kann der Pfad zu einem Trail angegeben werden. Der Pfad ist die
    in 3.1 in die Zwischenablage kopierte URL, OHNE das
    'http://serverame'
    
Schritte 1 und 2 können für die Angabe eines zweiten Trails in der
Eingabezeile weiter unten erneut durchgeführt werden.

 3) Nun wird eine Beschreibung angegeben. Diese wird auf der Startseite
    unterhalb der beiden Links dargestellt
 4) Ermöglicht es, den Slot relativ zu den anderen Slots zu verschieben.
    Die beiden Pfeile oberhalb des Listenfeldes verschieben den Eintrag
    noch oben, resp. nach unten.
 5) Der Nächste schritt besteht in der Auswahl eines Bildes. Es ist zu
    beachten, dass als Formate GIF, JPG und PNG unterstützt werden. Die
    Bilddatei muss kleiner als 10 KBytes sein!
 6) Schlussendlich wird der Slot durch einen Klick auf den Knopf (6)
    erstellt.   

Nach dem Erstellungsprozess wird die jeweilige Kategorie mit dem Slot
angezeigt. Slots erscheinen immer oberhalb eventuell vorhandener Trails
in einer Kategorie.


4) Slots Editieren/Löschen    
Das Vorgehen entspricht weitgehend dem Vorgehen beim Erstellen eines
Slots. Um den Editierungsmodus zu aktivieren, ist der jeweilige Link
"Edit this slot" auszuwählen, der sich für Mitglieder der
Permission-Klasse "red" (oder "admin") neben jedem Slot einer Kategorie
befindet.

Das Web-Formular, das sich öffnet wird mit den gleichen Schritten wie
beim Hinzufügen von Slots ausgefüllt.


5) Warnung
Slots werden sofort erstellt. Daher ist die Eingabe des Textes und des
Bildes im Vorfeld des Publizierens zu überprüfen, damit sich keinerlei
defekten Texte/Bilder in den jeweiligen Kategorien befinden!

-- 
1) ltrHpSlots.txt
